---
title: Semantisk versionshantering 2.0.0
language: sv
author: Magnus Österlund
---

# Semantisk versionshantering 2.0.0

## Sammanfattning

Givet ett versionsnummer på formen MAJOR.MINOR.PATCH, räkna upp varje del enligt
följande:

1. Öka MAJOR med 1 när du gör ändringar som påverkar bakåtkompatibiliteten för
   API:t.
1. Öka MINOR med 1 när du lägg till ny funktionalitet men 100 %
   bakåtkompatibilitet bibehålls.
1. Öka PATCH med 1 när du fixar buggar förutsatt att 100 % bakåtkompatibilitet
   bibehålls.

Ibland kan det även förekomma ytterligare delar i versionsnumret för att markera
t.ex. en test- eller betaversion.

## Introduktion

I mjukvaruutvecklingens värld finns det en obehaglig plats, det så kallade
"beroendeträsket". Ju större ditt system blir och ju fler paket du integrerar i
ditt program, desto större är risken att du en dag finner dig själv i
förtvivlans grepp.

I system med många beroenden kan nya versioner av paket snabbt bli en mardröm.
Om de specificerade beroendena är för hårt satta är risken stor att du hamnar i
ett versionslås (oförmågan att uppgradera ett paket utan att släppa nya
versioner av alla paket det finns beroende till). Om beroendena är specificerade
för löst kommer du oundvikligen hamna i en versionsnaivitet (övertro på
kompabilitet med nyare versioner). Du är i ett beroendeträsk om versionslås
och/eller versionsnaivitet förhindrar dig att enkelt och säkert ta ditt projekt
framåt.

Som en lösning på detta problem föreslår jag en enkel samling regler och krav
som beskriver hur versionsnummer ska tilldelas och räknas upp. Dessa regler är
baserade på, men inte nödvändigt begränsade till, redan existerande välkänd och
vanlig praxis som används både för sluten och öppen källkod. För att detta
system ska fungera måste du deklarera ett publikt API. Detta kan bestå av
dokumentation eller vara en del av själva källkoden. Oavsett vilket är det
viktigt att detta API är klart och tydligt. När du har identifierat ditt publika
API kommunicerar du ändringar i det med specifik ökning av versionsnumret.
Överväg X.Y.Z (Major.Minor.Patch) som format på versionsnumret. Buggfixar som ej
påverkar API:t ökar patch-versionen, bakåtkompatibla API-ändringar/tillägg ökar
minor-versionen och icke bakåtkompatibla API-ändringar ökar major-versionen.

Jag kallar detta system "Semantisk versionshantering". Under detta schema
förmedlar versionsnumret och dess förändringar mening till den underliggande
koden och hur den har förändrats från en version till en annan.

## Specifikation av Semantisk versionshantering (SemVer)

Nyckelorden “MÅSTE”/”FÅR ENBART” (MUST/SHALL/REQUIRED), “FÅR INTE” (MUST
NOT/SHALL NOT), "BÖR" (SHOULD/RECOMMENDED), “BÖR INTE” (SHOULD NOT) och “KAN”
(MAY/OPTIONAL) i detta dokument skall tolkas enligt beskrivning i
[RFC 2119](http://tools.ietf.org/html/rfc2119).

1. Program som använder Semantisk versionshantering MÅSTE deklarera ett publikt
   API. Detta API kan deklareras i själva koden eller enbart existera i
   dokumentationen. Oavsett hur det görs BÖR det vara precist och heltäckande.

1. Ett normalt versionsnummer MÅSTE ha formen X.Y.Z där X, Y och Z är positiva
   heltal och FÅR INTE innehålla inledande nollor. X är major-versionen, Y är
   minor-versionen och Z är patch-versionen. Varje element MÅSTE ökas numeriskt,
   t.ex. 1.9.0 -> 1.10.0 -> 1.11.0.

1. När ett versionshanterat packet har släppts FÅR INTE innehållet i den
   versionen förändras. Alla modifieringar MÅSTE vara relaterade till en ny
   version.

1. Major-versionen noll (0.y.z) är för inledande utveckling. Allt KAN förändras
   när som helst. Publikt API BÖR ej ses som stabilt.

1. Version 1.0.0 definierar det publika API:t. Hur versionsnumret ökar efter
   detta släpp är beroende på detta publika API och hur det förändras.

1. Patch-version Z (x.y.Z | x > 0) FÅR ENBART ökas om bakåtkompatibla buggfixar
   är introducerade. En buggfix definieras som en intern förändring som fixar
   ett felaktigt beteende.

1. Minor-version Y (x.Y.z | x > 0) MÅSTE ökas om ny bakåtkompatibel
   funktionalitet introduceras i det publika API:t. Det MÅSTE ökas om någon
   funktion i det publika API:t markeras som föråldrat (deprecated). Det KAN
   ökas om väsentlig ny funktionalitet eller förbättringar införs i den privata
   koden. Även förändringar på patch-nivå KAN ingå. Patch-versionen MÅSTE
   återställas till 0 när minor-versionen ökar.

1. Major-versionen X (X.y.z | X > 0) MÅSTE ökas om någon icke bakåtkompatibel
   förändring introduceras i det publika API:t. Även förändringar på minor- och
   patch-nivå KAN ingå. Patch- och minor-versionerna MÅSTE återställas till 0
   när major-versionen ökar.

1. En förhandsversion KAN markeras genom att lägga till ett bindestreck och en
   serie av punktseparerade identiteter direkt efter patch-versionen.
   Identiteterna FÅR ENBART innehålla alfanumeriska ASCII-tecken och bindestreck
   [0-9A-Za-z-]. Identiteterna FÅR INTE vara tomma. Numeriska identiteter FÅR
   INTE ha inledande nollor. En förhandsversion har en lägre prioritet än
   tillhörande normal version. En förhandsversion indikerar att versionen är
   instabil och kanske inte uppfyller avsedda kompabilitetskrav som utmärker
   dess tillhörande normala version. Exempel: 1.0.0-alpha, 1.0.0-alpha.1,
   1.0.0-0.3.7, 1.0.0-x.7.z.92.

1. Metadata för byggen KAN markeras genom att lägga till ett plustecken och en
   serie punktseparerade identiteter direkt efter patch-versionen eller
   information om förhandsversion. Identiteterna FÅR ENBART innehålla
   alfanumeriska ASCII-tecken och bindestreck [0-9A-Za-z-]. Identiteterna FÅR
   INTE vara tomma. Bygg-metadata MÅSTE ignoreras när versionsprioritet skall
   fastställas. Således har två versioner som enbart skiljer i bygg-metadata
   samma prioritet. Exempel: 1.0.0-alpha+001, 1.0.0+20130313144700,
   1.0.0-beta+exp.sha.5114f85.

1. Versionsprioritet syftar på hur versioner jämförs när de sorteras. Prioritet
   MÅSTE beräknas genom att separera versionen i major, minor, patch och
   identitet för förhandsversion i given ordning (bygg-metadata påverkar ej
   rangordningen). Prioritet bestäms av första skillnaden när var och en av
   dessa identiteter jämförs i tur och ordning från vänster till höger enligt:
   Major-, minor- och patch-version jämförs alltid numeriskt. Exempel: 1.0.0 <
   2.0.0 < 2.1.0 < 2.1.1. När major, minor och patch är lika har en
   förhandsversion lägre prioritet än en normal version. Exempel: 1.0.0-alpha <
   1.0.0. Prioritet för två förhandsversioner med samma major-, minor- och
   patch-version MÅSTE bestämmas genom att jämföra varje punktseparerad
   identitet från vänster till höger till dess att en skillnad hittas enligt
   följande: Identiteter som enbart består av siffror jämförs numeriskt och
   identiteter med bokstäver och bindestreck jämförs lexikalt enligt
   sorteringsordningen i ASCII. Numeriska identiteter har alltid lägre prioritet
   än icke numeriska identiteter. En större uppsättning
   förhandsversionsidentiteter har en högre prioritet än en med färre antal
   ifall alla inledande identiteter är lika. Exempel: 1.0.0-alpha <
   1.0.0-alpha.1 < 1.0.0-alpha.beta < 1.0.0-beta < 1.0.0-beta.2 < 1.0.0-beta.11
   < 1.0.0-rc.1 < 1.0.0.

## Varför använda Semantisk versionshantering?

Detta är inte en ny eller revolutionerande idé. Faktum är att du förmodligen
redan gör det på nästan samma sätt. Problemet är att ”nästan” inte är
tillräckligt bra. Utan någon form av formell specifikation att följa är
versionsnummer så gott som värdelösa när det gäller beroendehantering. Genom att
ge ett namn och tydlig definition till ovanstående idéer blir det enkelt att
kommunicera dina avsikter till användarna av din mjukvara. När dessa avsikter är
tydliga kan flexibla (men inte för flexibla) beroendespecifikationer göras.

Ett enkelt exempel kommer här demonstrera hur Semantisk versionshantering kan
göra beroendeträsket till ett minne blott. Tänk dig ett bibliotek kallat
”Brandbil”. Det kräver ett semantiskt versionshanterat paket kallat ”Stege”. När
Brandbil skapas finns Stege i version 3.1.0. Då Brandbil använder funktionalitet
som introducerades i version 3.1.0 av Stege, kan du med säkerhet specificera ett
beroende till versioner högre eller lika med 3.1.0 men lägre än 4.0.0. När sedan
version 3.1.1 och 3.2.0 av Stege blir tillgängliga kan du släppa dem till ditt
pakethanteringssystem och vara säker på att de kommer vara kompatibla med
existerande programvara.

Som en ansvarsfull utvecklare vill du förstås verifiera att varje
paketuppgradering fungerar som väntat. Verkligheten är en rörig plats, det finns
inget vi kan göra åt det mer än att vara vaksamma. Vad du kan göra är att låta
Semantisk versionshantering ge dig ett sunt sätt att släppa och uppgradera paket
utan att behöva rulla ut nya versioner av paket beroende av det första, vilket
kommer att bespara dig tid och problem.

Låter detta attraktivt? Allt du behöver göra för att börja använda Semantisk
versionshantering är att ange att du gör det och börja följa reglerna. Länka
till denna hemsida i din README så att andra känner till reglerna och kan dra
nytta av dem.

## Vanliga frågor

### Hur ska jag hantera revisioner i den inledande utvecklingsfasen (0.y.z)?

Enklast är att sätta versionsnummer 0.1.0 på den första utvecklingsversionen och
sedan öka minor-versionen för varje efterföljande version.

### Hur vet jag när jag ska släppa version 1.0.0?

Om din mjukvara används i produktion borde det förmodligen redan heta 1.0.0. Om
du har ett stabilt API som användare redan har beroende till borde du använda
1.0.0. Om du oroar dig för bakåtkompabilitet borde du sannolikt redan vara på
1.0.0.

### Kommer inte detta avskräcka från snabb utveckling och snabba iterationer?

Major-version noll handlar helt om snabb utveckling. Om du ändrar API:t varje
dag bör du antingen vara kvar i version 0.y.z eller jobba med nästa stora
version på en separat utvecklingsgren.

### Även de minsta icke bakåtkompatibla ändringar förändrar det publika API:t, vilket kräver ett steg upp i major-versionen. Skulle jag inte då snabbt komma upp i version 42.0.0?

Detta är en fråga om ansvarsfull utveckling och planering. Inkompatibla
förändringar bör inte introduceras lättvinnligt i mjukvara som många har
beroende till. Kostnaden man drar på sig för att uppgradera kan bli betydande.
Att öka major-versionen för att släppa inkompatibla ändringar innebär att du
också måste tänka genom konsekvenserna av dina ändringar och utvärdera kostnad
kontra nytta.

### Det är för mycket jobb att dokumentera hela det publika API:t!

Det är ditt ansvar som en professionell utvecklare att korrekt dokumentera
mjukvara som är avsedd att användas av andra. Att hantera mjukvarukomplexitet är
en stor och viktig del i att hålla ett projekt effektivt, och det blir svårt om
ingen vet hur mjukvaran ska användas eller vilka metoder som är säkra att
anropa. I långa loppet gör Semantisk versionshantering och krav på väl
dokumenterat publikt API att allt flyter på smidigt.

### Vad gör jag om jag av misstag släpper en icke bakåtkompatibel ändring som en minor-version?

Så fort du inser att du har brutit specifikationen i Semantisk
versionshantering, fixa problemet och släpp en ny minor-version som korrigerar
problemet och återställer bakåtkompabiliteten. Även under dessa omständigheter
är det helt oacceptabelt att modifiera den släppta versionen. Om lämpligt,
dokumentera den felande versionen och informera dina användare om problemet så
att de är medvetna om den felande versionen.

### Vad bör jag göra om jag uppdatera mina egna beroenden utan att ändra det publika API:t?

Det skulle kunna ses som kompatibelt då det inte påverka det publika API:t.
Programvara som uttryckligen är beroende av samma sak som ditt paket bör ha sin
egen beroendespecifikation och skaparen kommer att märka eventuella konflikter.
Att avgöra om förändringen är på patch- eller minor-nivå beror på om du
uppdaterade beroendet för att fixa en bugg eller för att introducera ny
funktionalitet. För det senare fallet hade jag förväntat mig att ny kod hade
skrivits då det naturligtvis är på minor-nivå.

### Vad gör jag om jag tvingas förändra det publika API:t på ett sätt som inte följer versionsnumrets förändring (d.v.s. koden introducerar en stor icke kompatibel förändring i en patch-version)?

Använd ditt omdöme. Om du har en stor publik som kommer att påverkas stort av
att beteendet förändras mot vad som förväntas av det, då är det bäst att skapa
en major-version även om ändringen strikt borde ses som en patch-version. Kom
ihåg att Semantisk versionshantering handlar om att förmedla innebörden av hur
versionsnummer förändras. Om dessa förändringar är viktiga för dina användare,
använd versionsnumret för att informera dem.

### Hur ska jag hantera föråldrad funktionalitet?

Att markera existerande funktionalitet som föråldrad är en normal del av
mjukvaruutveckling och krävs oftast för att komma framåt. När du markera delar
av ditt publika API som föråldrat bör du göra två saker: (1) uppdatera din
dokumentation så att användarna blir medvetna om ändringen, (2) skapa en ny
minor-version med funktionaliteten markerad som föråldrad. Innan du helt tar
bort funktionaliteten i en ny major-version bör det vara minst en minor-version
innehållandes markering om föråldrad kod så att användarna smidigt kan gå över
till det nya API:t.

### Har SemVer en storleksbegränsning på versionssträngen?

Nej, men använd sunt förnuft. En versionssträng på t.ex. 255 tecken är
förmodligen overkill. Dessutom kan vissa system ha egna begränsningar på hur
lång den får vara.

### Är "v1.2.3" en semantisk version?

Nej, "v1.2.3" är inte en semantisk version. Å andra sidan är det vanligt att (på
engelska) använda prefixet "v" på semantiska versionsnummer för att förtydliga
att det är ett versionsnummer. Förkortningen "v" för "version" syns ofta i
samband med versionshantering. Exempel:
`git tag v1.2.3 -m "Release version 1.2.3"`, i detta fallet är "v1.2.3" ett
tagg-namn och "1.2.3" den semantiska versionen.

## Om

Specifikationen för Semantisk versionshantering är skriven av
[Tom Preston-Werner](http://tom.preston-werner.com), skapare av Gravatars och
medgrundare av GitHub.

Om du vill lämna feedback,
[öppna en fråga på GitHub](https://github.com/mojombo/semver/issues).

## Licens

[Creative Commons - CC BY 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/)
